# Хакатон 2022 / Квантовая Кибернетика<br>
Квантовая Кибернетика 1.0<br>
Николай Комаров-PM<br>
Сергей Печенов-DS<br>
Игорь Оленчук-Backend<br>

<strong>Модель находится в ЦП_хакатон.ipynb</strong>

Входные файлы имеют название Test_input_XX.xlsx, где XX принимает значения от 1 до
4446. В качестве ответа к каждой задаче ожидается получить файл с названием Test_output_XX.xlsx,
где будут заполнены все ячейки со значением «Forecast».

<strong>выходные файлы находятся в папке /output/</strong>


//
Прогнозирование макроэкономических и финансовых
переменных
В рамках данного хакатона участникам предстоит разработать модель, которая сможет
быстро адаптироваться к задаче прогнозирования экономических переменных квартальной и
месячной периодичности, которые модель не видела до этого.
Обучающая выборка
Обучающая выборка состоит из 69 экономических переменных месячной и 39 переменных
квартальной периодичности в период с января 2003 года по декабрь 2015 года 1 и содержится в файле
Train.xlsx. Месячные данные расположены на листе «Monthly», квартальные на листе «Quarterly».
Даты расположены в первом столбце и состоят из года и месяца (например, 2003m01 – январь 2003
года). При этом квартал обозначается последним месяцем, т.е. I квартал 2003 года имеет
обозначение 2003m03. Столбец для каждого ряда состоит из его названия, поля с преобразованием
и значений самого ряда. Строка с преобразованием является справочной и содержит либо пустое
значение, если ряд не преобразовался, либо «ln», если от исходного ряда был взят логарифм.
Тестовая выборка
Тестовая выборка состоит из 4446 файлов в каждом из которых отдельная задача
прогнозирования не более чем 10ти временных рядов на не более чем 15 месяцев/5 кварталов (длина
рядов не менее 5ти и не более 20ти лет). Файл может содержать только квартальные, только
месячные, либо же показатели и с месячной и с квартальной периодичностью. Все переменные в
тестовых файлах обезличены и имеют на каждом из листов названия «Var1», «Var2» и т.д. Все
файлы форматированы таким образом, что месячные данные (при наличии) начинаются с даты
01m01, а квартальные с 01m03 (при наличии). При этом это абсолютно не означает, что данные
начинаются с 2001 года. Год и месяц/квартал старта датасета может быть любым. Ячейки, которые
необходимо спрогнозировать содержать надпись «Forecast».
Тестовые файлы содержат задачи по структуре похожи на те, которые возникают у
экономистов при прогнозировании в реальности. Три основных типа прогноза, которые
используются:
1. Безусловный прогноз. Стандартный прогноз, который подразумевает, что все
переменные имеют одинаковую длину и прогноз осуществляется на одинаковое
количество периодов вперед. В файле Test_example1.xlsx приведен пример, где
необходимо спрогнозировать индекс потребительских цен (Var1 на листе «Monthly»),
процентную ставку межбанковского рынка MIACR (Var2 на листе «Monthly»), цену на
1
Некоторые переменные имеют первое значение позднее января 2003 года.нефть марки Urals (Var3 на листе «Monthly»), реальный оборот розничной торговли
(Var4 на листе «Monthly») и реальный ВВП (Var1 на листе «Quarterly»).
2. Условный/сценарный прогноз. В реальности экономистов зачастую интересует вопрос,
что произойдет с экономикой в том или ином сценарии, например, если цены на нефть
будут высокими или же наоборот низкими. Для таких ситуаций тестовые примеры не
требуют прогноза для переменных, по которым задаются сценарии. Пример с такой
задачей, где в качестве сценарной переменной используется цена на нефть представлен
в файле Test_example2.xlsx (остальные переменные такие же как в предыдущем
примере).
3. Прогноз с задержкой выхода официальной статистики. Расчет многих статистических
показателей, таких как ВВП или оборот розничной торговли, требует некоторого
времени, поэтому в момент прогноза часть переменных может быть недоступны за
последние месяцы или кварталы. В таких случаях возникают задачи прогнозирования,
где длина временных рядов одинаковой частотности может различаться. Примеры таких
задач для безусловного и условного прогноза приведены в файлах Test_example3.xlsx и
Test_example4.xlsx, где переменные реального оборота розничной торговли и реального
ВВП выходят с задержкой.
В дополнительных файлах (Test_exampleXX.xlsx) также приведены примеры для проверки того, что
модель учитывает различные типы тестовых задач и может с ними работать.
Выходные файлы
Входные файлы имеют название Test_input_XX.xlsx, где XX принимает значения от 1 до
4446. В качестве ответа к каждой задаче ожидается получить файл с названием Test_output_XX.xlsx,
где будут заполнены все ячейки со значением «Forecast».
